# 告别失眠，拥抱好眠：一套快速入睡的实用技巧
- 2025-02-10

上一篇文章发布后，不少朋友私下向我咨询关于快速入睡的技巧，我能感受到大家对良好睡眠的迫切需求。
现代生活节奏快，压力大，失眠已经成为困扰很多人的难题。
春节期间，我与表妹聊天(在蚂蚁金服任高级产品专家，工作比较繁重)，她也向我大吐苦水，讲述了长期以来难以入睡的痛苦。
她描述说，即使放下手机，关掉音乐，什么都不做，也常常躺在床上翻来覆去，往往是直到天快亮才能迷迷糊糊地睡着。

我怀疑她可能有轻度抑郁，便把她介绍给了在医疗系统工作的朋友。
同时，我也向她分享了一些我之前总结的快速入睡技巧。
没想到这些方法效果出奇地好，她反馈说不仅入睡变得轻松了，而且醒来后的精神状态也明显改善，能够更积极地感受生活的美好。
为了固化这良好的睡眠体验，她甚至多休了几天年假，推迟了返工时间。

此外，相关的方法之前也给家人和合作伙伴推荐过，效果也很好。
之前有个朋友的财务总结曾跟我说，在北京很多人都有很大的压力和严重的入睡问题。
在某些聚会上，没体验过助眠疗愈，甚至都不好意思跟人打招呼。
这些情况促使我公开分享这些技巧和框架，希望能帮助更多饱受失眠困扰的朋友。


## **第一步：放松肌肉**

上床后，先以舒适的姿势躺好，例如四仰八叉的`大`字形。然后，开始渐进式肌肉放松：
- 闭上眼睛，轻轻地咬紧牙关，握紧拳头，绷紧脚趾，感受面部和四肢肌肉的紧张感。
- 接着，进一步收紧四肢肌肉，将手臂和腿向躯干方向收拢，保持肌肉紧绷状态。
- 呼吸保持自然，无需刻意控制。保持这个姿势几秒到十几秒后，
- 慢慢放松，将四肢舒展回“大”字形，放松面部、手部和脚部肌肉。

休息片刻后，再次重复收紧-放松的循环。
如此反复几次，每一次都会感到身上的肌肉更加放松，几次之后你会感觉全身肌肉都放松下来了。


## **第二步：模拟打哈欠**

完成肌肉放松之后，在腋窝、膝盖窝等处垫上枕头，避免自身肌肉之间的相互压迫，以获得更舒适深沉的睡眠体验。

然后，开始模拟打哈欠的动作。
- 试着抬高颧骨，感觉上颚和鼻子向上顶，同时张大嘴巴吸气，
- 静息片刻，然后呼气，并合拢嘴巴。

如果困意还不够强烈，可以重复几次这个动作。
打哈欠的动作可以刺激副交感神经，促进放松，并给自己犯困想睡的暗示，帮助入睡。


## **第三步：放飞想象力**

通常情况下，进行到第二步，甚至第一步的时候，你可能已经开始感到困倦了。这时，可以顺势进入睡眠。
但如果仍然没有睡意，就可以动用想象力了。

想象自己躺在熟悉的海边、绵软洁净的沙滩上，或是清爽的、绿油油的草地上，感受温暖阳光的照耀，和煦的春风轻抚脸庞。
想象自己像蓝色天空中飘浮的白云一样轻盈自在，逐渐融入蓝天，变成一朵自由自在的白云，
与其他的白云伙伴一起，沐浴阳光，享受微风，在广阔的天空中自由飘荡。

想象的关键在于，你想象出的那片蓝天就是你全部的世界，让它占据你全部的思绪，
暂时不要去考虑其他事情，也不要担心醒来后会怎样。
过度的思虑和担忧只会让你更加难以入睡。
记住，在这个当下，没有什么事情比好好睡一觉更重要。


## **第四步：悖论意图**

一般而言到了上面第三步，也就自然地睡过去了。
然而如果尝试了以上步骤仍然无法入睡，就需要尝试“悖论意图”法。

首先要告诉自己，失眠是很正常的，不必为此自责。
没有谁从不失眠，过度的自责、焦虑和担忧才是影响状态的根本原因，而不是失眠本身。

如果今晚注定要失眠，那就干脆强迫自己保持清醒。
想想昨晚是什么时候睡着的，然后告诉自己，今晚一定要努力比昨晚睡得更晚。

研究表明，这种“悖论意图”可以有效缓解入睡焦虑，反而更容易入睡。
因为你不再执着于快速入睡，反而减少了心理压力，更容易放松下来。
这也就是`道德经`中所谓的`反者道之动`吧。


## **其他辅助技巧**

除了以上的方法，以下一些辅助技巧也能帮助改善睡眠：

1. **规律作息:** 尽量保持每天在同一时间上床睡觉和起床，即使在周末也要尽量保持规律。
2. **舒适的睡眠环境:** 确保卧室安静、黑暗、温度湿度适宜，并选择舒适的床垫和枕头。睡前避免使用电子设备，减少外界干扰。
3. **睡前放松:** 睡前可以洗个热水澡或用热水泡脚，听一些舒缓的音乐，或者阅读一些轻松的书籍，帮助放松身心。

这些方法看似简单，背后却蕴含了深刻的道理，并且也经过了许多检验。
善用这些方法一定能帮助你摆脱失眠的困扰，拥有一个甜美的梦乡。

最后请注意，如果你的失眠问题持续存在，建议寻求专业医生的帮助，以排除其他潜在问题。
